لما الواحد بيسمع كلمة تشخيص طبي غالبا يعني بيكون فيه توقع بوجود دقة ميكانيكية قاطعة
الأمر تحسه عامل زي العمل وفق نموذج هندسي بحت
لو ذراع شخص انكسر صورة الأشعة الصينية بتوضح الخط الأبيض المتعرك ده في العظم
والطبيب ببساطة بيشاور ويقول أيوة الكسر هنا
المشكلة حلت والسبب واضح جدا
ده صحيح تماما يعني هي طريقة ثنائية ومريحة جدا للنظر للأشياء
إما العظم مكسور أو سليم مفيش أي منطقة رمادية والتشخيص واضح وصريح ومباشر
والوضوح ده بصراحة بيدي شعور عميق بالراحة النفسية
العقل البشري دايما بيفضل الأشياء اللي ممكن يشوفها بوضوح
الأشياء اللي بتقاوم التغيير وبتفضل سابتة في الإطار
لحتى ما نقدر نصنفها ونحطها في صناديق محددة
طبيعي جدا في ميل دائم جوانا نحو استقرار الأشياء الجامدة
لكن بمجرد ما نخرج من الإطار السريري المباشر ده
وندخل مثلا في عالم النمو العصبي أو نتعامل مع الصدمات النفسية
أو حتى لما نحاول نفهم إزاي الهويات الثقافية بتحافظ على نفسها عبر آلاف السنين
جهاز الأشياء السينية فجأة بيكون عديم الفايدة تماما
آه لأنه مش بيقيس الحاجات دي
بالضبط في المجالات لي الواحد بيلاقي نفسه قدام مشهد تشخيصي غامض ومحبط جدا
لأننا ما بقناش بنبص على العظم ثابت
لأ إحنا بنبص على أهداف متحركة باستمرار
والتباين المربك ده هو اللي بيقودنا مباشرة لمهمة التحليل المعقد بتاعنا النهاردة
في نقاشنا إحنا بنعتمد بشكل كامل على ورقة بحثية ضخمة ومحورية جدا
اتنشرت عام 2026 للكاتب فلاكسون
بعنوان العودة في ظل القيود
نظرية الاستمرارية في اللغة والطقوس والشكل
مهمتنا هي تفكيك اللي الكاتب بيسميه وهم الثبات
وإعادة صياغة الطريقة اللي ممكن نفهم بيها الاستقرار والهوية في عالم كله فوضى
طيب خلينا نبدأ بتفكيك الوهم ده
لأن الكاتب بيترح تشبيه مركزي بيغير مصار النقاش بالكامل
وهو المقارنة بين استقرار الحجر واستقرار اللهب
اللي بيلفت النظر فرلا في الورقة دي
هو إزاي فلاكسون بيقلب الفهم البديهي لمعنى الاستقرار
يعني النموذج الذهن الافتراضي للاستقرار عند أي حد هو الحجر
الحجر اللي موجود في منتصف حقل
بيقاوم التغيير من خلال الجمود المطلق والعزلة
تهب رياح عاتية تنزل أمطار غزيرة
الحجر بيرفض يتفاعل
صح ثباته بيعرف بحرفية عدم استجابته للبيئة
بالضبط كده
لكن لو وجهنا نظرنا للهب الشمعة
هنلاقي إنه مستقر برضه
اللهب بيحافظ على شكله الدمع المميز ودرجة حرارته
وإضاءته المستمرة لساعات طويلة
ومع كده ثبات اللهب من الناحية الوجودية والفيزيائية
هو النقيد التام لثبات الحجر
طيب اللحظة هل المقصود هنا إن اللهب مستقر تحديدا لإنه في حالة تدمير وإعادة بناء مستمرة؟
يعني الغازات الساخنة بتتحرك لأعلى والأكسوجين بيتسحب من الأسفل وبيستهلك فورا؟
المادة الفيزيائية اللي بتكون اللهب في اللحظة دي بالذات تختلف تماما عن المادة اللي كونته قبل ثانية واحدة؟
ومع كده ما فيش حد بيتردد إنه يسميه اللهب وينسب هوية مستقرة لي
أيوة ده التحليل الدقيق
اللهب مش بيقاوم التغيير بالجمود زي الحجر
لا بيقاومه من خلال الاستهلاك المستمر وإعادة التشكيل النشطة
ولو رابطنا ما بالصورة الأكبر اللي المقال بيطرحها هلاي إن الفرضية الأساسية هي إن أهم البنى في الحضارة الإنسانية
سواء كانت اللغات أو التقوس القديمة أو حتى الهوية النفسية للفرض مبتضمش لإنها سبتة كالحجر
بل لإنها بتعود باستمرار لأساس بنيوي تماما زي اللحب
هي مش أشياء جامدة دي مجرد إنجازات ديناميكية
واو مصطلح إنجاز ديناميكي ده قوي جدا
وعشان نقرب الفكرة دي للواقع الملموس ممكن نفكر في وضعية الشجرة في رياجة اليوجا
من بره الشخص اللي بيعمل الوضعية دي وهو واقف على ساق واحدة بيبدو ساكن تماما كأنه تمثال
بيبان كأنه حقق ثبات مثالي
بالضبط لكن الواقع الداخلي الجسدي عبارة عن فوضى عارمة
في آلاف من الألياف العضلية اللي بتنقبض وتسترخي بسرعة البرق
وجهاز التوازن في الأذن الداخلية بيعيد حساباته باستمرار مع كل حركة هواء طفيفة
يعني الشخص بيسقطه بيستعيد توازنه مئات المرات في الدقيقة الوحدة بشكل إحنا مش شايفينه
الثبات الظاهري هنا هو في الحقيقة نتاج حركة سريعة ومقيدة جدا
تشبيه عملي وممتاز جدا
في نظرية الأنظمة الديناميكية المفهوم دالي اسم محدد علميا
بيعرف بيه استقرار ليوبونوف
توقف هنا لحظة
استقرار ليوبونوف ده مصطلح ممكن يبدو معقد شوية لأي حد مش بيدرس رياضيات أو فيزياء
هل ممكن تفقهولينا بشكل مبسط؟
أكيد ببساطة شديدة استقرار ليوبونوف بيوصف أي نظام بيتعرض للطراب بس مش بينهار
الاستقرار هنا مش معناه السكون الميت
لا معناه قدرة النظام على انتصاص الصدمات بحيف أن الاضطرابات دي ما تكبرش مع الوقت وتدمر النظام
بدلا من كده في قواعد داخلية بتجبر النظام أنه يرجع ويعيد بناء مركزه بنشاط بعد كل صدمة
وده اللي بيثير سؤال محوري جدا في الورقة البحثية
اللي هو؟
لو كانت الهوية سواء هوية شيء أو إنسان مش مادة ثابتة بل عملية مستمرة من العودة للمركز
إيه هو المحرك اللي بيدفع العملية ديه بيمنعها من التلاشي؟
عشان نجاوب على ده الكاتب بيقدم المبدأ الأساسي اللي الورقة كلها مبنية عليه
مبدأ القيد والتكرار
المعادلة دي بتبدو بسيطة على قد ما هي عميقة
النظام بيستمله ويبقى لو رجع لنفسه بشكل موثوق تحت ضغط قيده معين
إذن إحنا عندنا المحرك اللي بيدفع العملية وهو التكرار
وعندنا عجلة القيادة أو الحدود اللي بتضبط المصار وهي القيود
طيب خلينا نحلل المكونين دول
التكرار هو فعل الانتشار والتجدد عبر الزمن
هو نبض النظام الحي
ممكن نتخيل فعل نطق كلمة معينة مراراً وتكراراً عبر أجيال من البشر
التكرار بيعطي الشيء وجود مستمر
أما القيود فهي الحدود الصارمة اللي بتمنع النظام ده من الانحراف العشوائي
وتكشبره إنه يهبط في منطقة مقبولة تحدد هويته وتديله معنا
خليني أحاول أستوعب ده أكثر من خلال إني أفصل المكونين عن بعض
إيه اللي إحصل لو لقينا التكرار لوحده من غير أي قيود
الموضوع بيفكرني فوراً بلعبة التليفون اللي الأطفال بيلعبوها
آه اللعبة الكلاسيكية
بالضبط طفل بيهمس بعبارة في ودن اللي جنبه
والتاني بينقلها باختلاف طفيف وهكذا
التكرار موجود المحرك شغال
لكن عشان مفيش قيود صارمة
العبارة في نهاية الديرة بتتحول لشيء مشوه تماماً
ملوش أي علاقة بالأصل
إذن التكرار بلا قيود بيضمن التدهور والانحراف الأكيد
تحليل سليم جداً
ومن الناحية التانية
القيد الصارم بدون تكرار نشط
بينتج عنه جمود ميت
النظام بيتحول لمجرد هيكل فارغ
غير قادر على التكيف أو التفاعل
التوليفة الدقيقة بين التكرار المستمر والقيود الحاكمة
هي دي اللي بتخلق الحياة والاستمرارية
ولو قارننا المبدأ داب نظارية الأنظمة السيبرنيتية الكلاسيكية
زي منظم الحرارة مثلاً
اللي بيعدل درجة حرارة موجودة مسبقاً
هنلاقي إن مبدأ فلايكسيو بيشتغل بآلية أعمق بكتير
أيوة، لأن الفكرة هنا مش مجرد تعديل حاجة موجودة باستمرار
الأمر بيتجاوز ده
تحسوا عامل زي بناء منزل كامل من الصفر كل يوم الصبح
المخطط الهندسي للمنزل بيمثل القيود
اللي بتضمن إن الغرف والأبواب في مكانها الصح
بينما فريق العمل اللي بيبني المنزل بشغف
كل يوم بيمثل التكرار
يا سلام، تشبيه رائع
المنزل بيستمر عبر الزمن
مش لأنه مواده الفيزيائية مش بتتللف
لا، لأن عملية بناءه بتعود بدقة متناهية لنفس المخطط كل يوم
التوضيح ده بيمهي طريقنا بشكل مثالي
للانتقال من النظرية المجردة للتطبيقات العملية المذهلة في المقال
يا ترى الآلية دي بتشتغل إزاي بشكل يومي؟
بتشتغل في اللبنة الأساسية للتواصل البشري، اللغة
وهنا المقال بيوجه انتقاد لازع ومفاجئ للقواميس التقليدية
هو بيشوف إن القواميس بتحط الكلمات في صناديق ثابتة ومغلقة
وبتقدم قوائم مرقمة من المعاني المنفصلة
اللي بتبان كأنها أشجاء جامدة
طيب، لازم أعترض شوية هنا
القواميس هي الأداء اللي البشرية استخدمتها لقرون عشان تثبت اللغة وتحميها من الضياع
هل الكاتب بيقول إن القواميس دي معيبة من الأساس في طريقة فهمها للمعنى؟
هو مش بيقول إنها غير مفيدة، بس بيقول إنها بتدينا وهم بطبيعة الكلمات
القواميس بتوهم القارئ إن الكلمات دي حاويات ثبتة للمعنى
وعشان يثبت العكس، الكاتب بيحلل بنية الجذور في اللغة العربية
وتحديدا الجذر المكون من القاف والراء والهمزة
يعني قاراء
لو فتحنا قموز تقليدي ودورنا على مشتقات الجذر ده
هللاقي معاني للوهلة الأولى تبان متبعدة أو حتى متناقضة؟
زي إيه؟
زي القراءة بصوت عالي، التلاو عن ظهر قلب، جمع العناصر المشتتة، الانتظار لفترة زمنية محددة
والعودة بعد غياب
من بره دي فوضى دلالية ناتج عن حوادث تاريخية عشوائية
فعلا، يعني إزاي الانتظار وجمع الأشياء والقراءة يتشارك في نفس الصندوق؟
شيء يثير الحيرة بصراحة
هنا بقى بيجي التفسير العبقري في الورقة
فلايكسيون بيوضح أن الجذر اللغوي مش قائمة معاني معلبة
ده معامل رياضي بيمثل عملية ديناميكية محددة
المعنى العميق لجذر قائرة
هو عملية العودة المنظمة في ظل قيود
إزاي يعني؟
يعني القراءة من كتاب هي إعادة تجميع متكررة للرموز البصرية
وفق قيود نحوية
التلاوة هي العودة لحالة معرفية سابقة في الذاكرة
الجذر هنا مش مادة، ده مخطط ديناميكي
بيشتغل كمعادلة بتولد المعاني حسب السياق
واو، ده بيحل لغز لغوي وفقهي كبير جدا
التناقض الشهير في كلمة قرء
اللي بتستخدم في الفقه الإسلامي عشان تعني فترة الحيد
وفي نفس الوقت بتستخدم لتعني فترة الطهر بين حيدتين
إزاي اللغة تقدر تتحمل الغموض الحاددة لدرجة الدلالة على الشيء وعكسه؟
بناءً على المبدأ ده، الاختلاف مش في البنية الأساسية للدورة البيولوجية على الإطلاق
طيب، إزاي بتقارب التناقض ده؟
ممكن نشبه الأمر بمفهوم عطلة نهاية الإسبوع
لو سألنا شخصين عن معنى عطلة نهاية الإسبوع، الأول ممكن يقول دي يميل السبت والأحد
والتاني يقول دي مجرد الفصل الزمني اللي بيقع بين أسبوعين عمل
البنية الأساسية لدورة الأيام السبعة ثابتة ومفيش خلاف عليها
الخلاف بس في تحديد نقطة الصفر أو المؤشر على الديرة المتكررة دي
فكلمة قرء بتدل على مرحلة هيكلية ضمن دورة متكررة ومنتظمة ومش مادة سبتة في حد ذاتها
ربط ممتاز جداً والتطبيق اللغوي ده بيدفع النقاش لسؤال أعمق بكتير
لو كانت آلية التكرار والقيد بتثبت معنى الكلمة وتمنع تشتتها عبر آلاف السنين
إزاي الحضارات البشرية استخدمت نفس الآلية الهندسية دي لتثبيت حاجة أعقد ومجرد أكثر
زي الهوية الإنسانية والانتماء الداخلي أو اليقين
آه ده اللي بيأخذنا للقسم اللي بعده
بالضبط في القسم التالي من الورقة بيتم فحص التقوص الدينية والإيمان
خليماً نتأمل مثلاً القسم القرآني المتكرر بالظواهر الكونية
زي القسم بالقمر أو الشمس أو الليل
عادةً في الدراسات الأدبية القسم ده بيعتبر نوع من الجماليات البلاغية
أو عشان يطفي مهابة على النص
لكن المقال بيعدم رؤية مختلفة تماماً
هو بيشوف أنه ربط الرياضي
القسم بيربط قول بشري هش وعرضة للنسيان
بنظام زي ما بيسموه في الفيزياء منخفض الإنتروبيا
تماماً ونظام منخفض الإنتروبيا للتبسيط
معناه نظام شديد الترتيب والانتظام وقابلية التنبؤ
يعني غياب الفوضى
إذن القسم بالظواهر الكونية
هو ربط الوعي البشري بدورة كونية مستقرة وعامة
وممكن التنبؤ بيها بدقة
عشان نضمن استمرارية وثبات الفكرة المرتبطة بيها
صح
وبعدين المقال بيغص أعمق وبيحلل دعاء التلبية في شعيرة الحج
لبيك اللهم لبيك
لبيك لا شريك لك لبيك
لو حللنا العبارة دي من منظور نظرية المعلومات الكلاسيكية لشانون
هنلاقي مشكلة كبيرة
إيه هي المشكلة؟
نظرية شانون بتفترض أن التواصل الفعال لازم ينقل معلومات جديدة
وأن التكرار الزائد ده مجرد هضر لقناة التواصل
فبناء على ده تكرار نفس الكلمات مرارا وتكرارا يعتبر استخدام سيء جدا للغة
أيوة لأن وفقا لشانون إرسال نفس الرسالة عشر مرات مش هيضيف أي معلومة جديدة للمتلقي
إذن ليه الحاج بيستمر في ترديده؟
لأن الكاتب بيوضح أن التلبية مش بتهدف لنقل معلومات أصلا
هي مش رسالة إخبارية
دي عملية توافق أدائي تكراري
وهنا بنرجع لمعادلتنا الأساسية
التكرار والقيود
طيب خليني أحدد فين المحرك وفين عجلة القيادة هنا
عجلة القيادة أو القيد هي شرط الحصرية المتمثل في عبارة لا شريك لك
مساحة انتباه الإنسان وسعة ومشتتة جدا
وعقله ممكن يقفز في ثانية من التفكير في الخالق
للتفكير في طموحاته المهنية أو مخاوفه اليومية
فالقيود الصارم ده بيغلق كليا كل مسارات الانتباه التانية
أما المحرك أو التكرار فهو ترديد كلمة لبيك المستمر
الترديد ده هو الفعل الفيزيائي
اللي بيدفع النظام النفسي الداخلي نحو نقطة استقرار واحدة
تحليل دقيق جدا
وعشان يوضح الأثر ده
الكاتب بيعقد مقارنة بين أداء التلبية
وبين مقولة مارتين لوثر الشهيرة والتاريخية
ها أنا ذا لا أستطيع أن أفعل غير ذلك
للوهلة الأولى الموقفين بيبدوا كأنهم بيهدفوا لتثبيت يقين الإنسان
لكن الفارق الدقيق والمهم هنا
هو أن لوثر بعبارته دي بيعلن عن نقطة ثابتة
وصل إليها بالفعل في عقله
بينما الحاج اللي بيردد التلبية
مش بيوصف حالته
لا هو بيؤدي عملية التقارب نحو المركز ده
ماديا وبشكل متكرر عبر النطق
آه الفكرة كده اتضحت تماما
الأمر بيفكرني باستخدام البصلة
لما لوثر بيقول ما قلته كأنه بيقول
بصوا بصلتي بتشير للشمال وهي ثابتة هناك
بينما التلبية بتشبه أن شخص ينقر على زجاج البصلة مرارا وتكرارا بصبعه
ويرائب الإبرة وهي بتتأرجش وتصحح مصارها
لحد ما تستقر تماما نحو الشمال مع كل نقرة
اليقين في التقوس مش مجرد عاطفة غامضة ده حالة ديناميكية مستقرة
نتج عن التكرار الفيزيائي تحت قيد الحصرية
تشبيه البصلة ده عبقري
احنا كده شفنا المحرك ده بيشتغل بكفاءة في العقوم وفي الكلمات وفي التقوس الروحية
لكن فلاكسيون بيتسائل سؤال هندسي بحت هل ممكن هندسة الألية دي ماديا لإنتاج نفس الاستقرار ونقل المعرفة عبر الزمن؟
عشان نجاوب التحليل بينتقل للصين في القرن الحادي عشر واختراع الطباعة بالحروف المتحركة على إيد المخترع بيشانج
لما فقروا يطبعوا النصوص وجهوا مشكلة فعلية
الطين مادة مستمرة وقابلة للتشوه
الخطوة الأولى عشان يمنعوا الفوضى دي كانت عملية التقطيع
يعني تحويل المادة المستمرة دي لوحدات صغيرة ومنفصلة ومحدودة حروف فردية
وبمجرد ما نفك قالت الطباعة دي معادلة التكرار والقيود بتظهر بوضوح تام
الإطار الحديدي الصارم اللي بيشيل الحروف بإحكام شديد
وبيمنع إنزلقها بيمثل عامل القيد
والضغط المتكرر لتطديق الحبر على الورق وسحبه آلاف المرات بيمثل عامل التكرار
مظبوط واللي بيستنتج الكاتب من تحليل آلة الطباعة مذهل وعميق فعلا
هو بيجادل أن نهوية أي نص مطبوع عبر التاريخ
سواء روايات أو نصوص دينية
مش بتكمن في الحبر أو الورق لأن دي مواد فيزائية هشة بتزول وتتحلل مع الزمن
هوية النص بتكمن في النقطة الثابتة لعملية طباعة نفسها
في الديناميكية المتكررة بدقة دي
لكن ده بيطرح مناقشة مهمة جدا حول المقايضة بين وسائط نقل المعرفة
هي مرنة جدا وبتسمح للقصة بالتكيف مع السياقات الجديدة
لكنها في نفس الوقت عرض للانحراف والتشوه العالي
بينما آلة الطباعة بتمنع الانحراف تماما
وبتضمن نقل النص بحذافيره
لكنها بتخلق جمود بيخلي النظام المعرفي بأكمله هش قدام التغيير الجذري
لأنه ببساطة غير قادر على التكيف المرن
والتحليل ده بيقدنا تدريجيا لذروة الورقة البحثية
بما أن كل الظواهر اللي نقشناها بتتلخص في النهاية في المعادلة رياضية ذاتها
التكرار المستمر في ظل القيود
طيب إيه اللي بيحصل لما تروس المعادلة دي تنكسر في الأنظمة المعقدة؟
قبل ما استعرض أنماط الفشل
الكاتب بيستعين بنظرية رياضية تعرف بنظرية بناش للنقطة الثابتة
نظرية بناش للنقطة الثابتة
ده مصطلح رياضي تقيل شوية
هل في طريقة لتصور النظرية دي بصريا
عشان يسهل علينا استيعاب إزاي بتفشل؟
بكل تأكيد
أبسط تشبيه بصري هو أننا نتخيل كرة مطاطية جوة وعاء دائري
جدران الوعاء القاسية دي بتمثل القيود
اللي بتمنع الكرة إنها تخرج برا
قوة الجاذبية اللي بتسحب الكرة دايماً لتحت
وبتخليها تدحرج بتمثل التكرار
وأخيراً قاع الوعاء اللي هو النقطة الوحيدة
اللي بتستقر فيها الكرة تماماً بعد كل التخبطات
بمثل النقطة الثابتة أو الهوية المستقرة
دي صورة ذهنية ممتازة
يعني الكرة تتدحرج كأنها التكرار
تصطدم بالجدران اللي هي القيود
وتستقر في القاع اللي هو الهوية
بناءً على التشبيه البصري ده
المقال بيقدم خمسة أنماط تشخيصية للفشل
الأنماط دي بتحصل لما التوازن الدقيق بين القيد والتكرار
بينهار في أي نظام
بداية من الخوارزميات والذكاء الاصطناعي
وصولاً لعلم النفس البشري
النمط الأول بنسميه الانحراف
خليني أتوقع ألية حدوث الانحراف ده
المحرك شغال بس ما فيش جدران للوعاء
يعني فيه تكرار مستمر بلا أي قيد يحده
لو طبقنا ده على التكنولوجيا
مش ده بالزبط اللي بيتسمى بهلوسة الذكاء الاصطناعي؟
صح مئة بالمئة
لما نطلب من نظام ذكاء اصطناعي يكتب مقال
بيبدأ يولد الكلمات بناء على احتمالات إحصائية
اللي هو التكرار
بس ممكن يبتكر أحداث تاريخية ما حصلتش أصلاً
ببساطة لأن قيد الحقيقة المرجعية مفقودة عنده
وفي علم النفس ده بيشبي ظاهرة الذاكرة الزائفة أو التلفيق
الشخص بيعيد سرد قصة قديمة
ومع كل تكرار بيضيف تفاصيل مش حقيقية
والقصة بتتشوه تدريجياً لغياب قيد الواقع
تفسير لا غبار علي
طيب النمط الثاني من أناط الفشل هو الجمود
الألية هنا معكوسة تماماً
في قيد صارم وقاصي جداً
بس مفيش أي تكرار متجدد أو تخزية راجعة نشطة
النظام في الحالة دي بيكون محاصر في هيكل متصلب وهش
أفضل مثال على ذا في علم التكنولوجيا هو الأنظمة البرمجية القديمة جداً
أو اللي بيسموها الأكواد الإرثية في البنوك
الكود موجود وبيفرض قيوده الصارمة
بس محدش بيجرؤ يحدثوا أو يشغلوا بمرونة خوفاً من انهيار النظام المالي كله
وفي الجانب البشري ده بيشبه التمسك بنصوص أو قوانين بيروقراطية ميتة
مبتديش أي مساحة للتكيف مع العصر
النظام هنا بيبان مستقر لكنه استقرار الجماد اللي ممكن يتحطم من أي صدمة
إيه؟ والنمط الثالث من أماط الفشل ده مألوف جداً في الحياة اليومية وهو التزبزب
في تشبهنا البصري الكرة بترتد بجنون بين جدران الوعاء
تتأرجح من أقصى اليمين لأقصى اليسار ومش بتستقر أبداً في القاع
ديناميكيات النظام مش بتتقارب نحو نقطة ثابتة
ميكانيكياً ده بيحصل إما لأن القيودة مرنة جداً أو لأن قوة التكرار عنيفة
طيب تفتكري فين بنلاحج النمط ضب وضوح في علم النفس؟
ده بيجسد بدقة الإرهاق النفسي المرافق لحميات اليويو
شخص بيقرر ينقص وزنه فبيفرض على نفسه حرمان قاسي جداً من الأكل
ده قيد متطرف
الجسد بيرفض ده فالشخص بيتأرجح بعنف النحو الإفراط غير المقيد في الأكل
وده تكرار فوضوي
وبعدين يرجع للحرمان
النظام بيحاولي صحح نفسه باستمرار
بس بيبالغ في التصحيح في كل مرة
وده بيخليه يفشل تماماً إنه لا إخط أساس مستقر
هو التنافر المعرفي في أبسط صورة
ممتاز جداً بنوصل للنمط الرابع
واللي بيمثل مأساة حقيقية سواء للمؤسسات أو الأفراد
وهو الإنسداد
بيحصل النمط المعقد ده لما تحكم النظام قيود غير متوافقة أو قيود مصية لبعضها البعض
ميكانيكياً مفيش أي نقطة استقرار في القاع
لأنه المعايير المطلوبة للتوازن متناقضة بحد ذاتها
وده بيخلق مفارقة منطقية
مفيش تكسيد بصري للنمط ده؟
أحسن من سلالم بينروز المستحيلة
اللي بنشوفها في لوحات الفنان إيشر
السلالم اللي بتبان كأنها بتصعد باستمرار
وفي نفس الوقت بتدور في حلقة مفرغة ومش بتوصل لأي طابق
في الحياة الواقعية ده الوصف الدقيق لبيئات العمل السمى
الإدارة بتطلب من الموظف إنجاز مشاريع ضخمة بأعلى جودة ممكنة
وفي نفس الوقت بترفض توفر أي ميزانية أو وقت إضافي
الموظف بياخد قيود رياضياً يستحيل التوفيق بينها
فبيفضل يركض بلا توقف على سلالم بنروز
يستهلك طاقة نفسية وبدنية هائلة وهو بيحاول يلب المعايير المتنقضة دي
والنتيجة هي الاحتراق الوظيفي الكامل
لأن نقطة الاستقرار ببساطة مش موجودة أصلاً
تشخيص دقيق لواقع مؤمن جداً
أخيراً النمط الخامس والأخير
الحد الأدنى المحلي
ميكانيكياً دامعنا التقارب المبكر للنظام نحو حالة هامشية
نرجع لتشبيت الوعاء والكرة
الوعاء هنا مش أملس تماماً
لا، في حفرة ضحلة صغيرة في منتصف الجدار
الكرة بتتدحرج وتستقر في الحفرة الضحلة دي قبل أن تصل للقاع الحقيقي
النظام بيستقر ظاهرياً ومش بيستهلك طاقة
لكن استقرار زائف في منخفض ضحلة على جانب جبل
بيمنع النظام من الوصول لحالته المثالية
ده التوصيف الرياضي والفيزيائي لآليات التكيف غير الصحية أو الإدمان
شخص بيتعرض لصدمة نفسية عنيفة فبتمتلئ حياته بالفوضى
عشان يتخلص من الألم ده بيلجأ لسلوك إدماني أو عادة سيئة
لتهدئة الفوضى بشكل مؤقت وسريع
هو بيستقر في الحفرة الضحلة دي
وبيمنع نفسه من مواصلة التضحرج ومواجهة الألم
عشان يوصل للشفاء العميق والتوازن الحقيقي
اللي هو قاع الوعاء الفعلي
هل النظام مستقر؟
أيوة هو مش بينهار كل يوم
بس محاصر في استقرار معيب
بالزبط؟
الأنماط الخامسة دي مش مجرد نظريات أكاديمية جافة
دي بتوفر لغة تشخيصية قوية جدا لفهم أسباب فشل الأنظمة حوالينا
ولو دمجنا كل المفاهيم دي عشان نشوفه الصورة الشاملة
هنلاقي إن فلايكسين بيختتم بحثه باستعارة فيزيائية دقيقة جدا لتلخيص حتمية المبدأ ده وضرورته
وهي استعارة استخدام شاشة اللمس في الهواتف الزكية وانتواقف تحت المطر
الشاشات الحديثة مصممة هندسيا إنها تتلقى الطرابات كهربائية دقيقة من الأسبع
وتفسرها فورا كأوامر مستقرة
لكن لما تهت القطرات الأمطار العشوائية بكثافة على الشاشة
خوارزميات الجهاز مش بتقدر تفرق بين البصمة الكهربائية الفوضوية لقطرة المية
والبصمة الكهربائية المقصودة للمسة سبع الإنسان
الشاشة بتتعطل تتنقل بين التطبيقات بشكل عشوائي وتصاب بما يشبه الجنون
النقطة الجوهرية هنا هي إن العطل محصلش لأن المنطق الداخلي للجهاز أو خوارزمياته معيبة
لا العطل حصل لأن مدخلات العلم الخارجي مشوش وفوضوية بطبيعتها
الاستعارة دي بتجسد الواقع الإنساني بامتياز
البشر عايشين في عالم بتكون من بيانات مقصة وإسقاطات جزئية وتشويش حتمي لا يمكن تجنبه
الحواس البيولوجية محدودة جدا ومعرضة للخداع واللغة اللي بنستخدمها للتواصل غير دقيقة وبتحمل معاني متعددة
الإدراك المزهل اللي نقدر نستخلصه من كل ده هو إن الاستمرار والبقاء في العالم الفوضوي ده مش بيتطلب من النظام سواء كان عقل أو مجتمع
فهم مثالي للواقع ومش بيستلزم استرجاع خالي من الشوائب للذكريات
البقاء بيتطلب حاجة واحدة بس عودة موفوقة ومقيدة تتجاوز التشويش ده
الهوية القوية بتشبه كرة مطاط مارنة بتنحرف شوية لما تتعرض لضربة وبعدين ترجع بمرونة لمركزها بعد زوال الإطراب
الهوية مش تماثل هش زي مزهرية زجاجية غاية في الجمال والمثالية بس بتتحطم لألف قطع غير قابلة للإصلاح عند أول تغيير في محيطها
الاستنتاج النهائي واضح البقاء هو ما يعود مرارا في ظل القيود
والتحول الفلسفة العميق ده بيقلب تماما استعارض صورة الأشعة الصينية اللي بدأنا بها التحليل بتاعنا
واقع النظام الحي فكرة كان أو إنسان
مش صورة أشعة صينية سبتة محتاجة تتجمد في لحظة زمنية عشان نفهمها
الهوية الحقيقية هي الثبات في وجه التحول ومش غياب التحول أو الهروب منه
ومع وصولنا النهاية الغوص المعرفي ده المليان بالاكتشافات وتفكيك المسلمات
في فكرة أخيرة وجوهرية حابين نسبها للتأمل المفتوح
إحنا أسقطنا معادلة التكرار والقيود على الجزور اللغوية القديمة
والتقوس الروحية واختراع آلات الطباعة
وحتى على آليات عمل الذكاء الاصطناعي وأنماط الفشل النفسية
لكن إيه اللي يحصل لو تم إسقاط المعادلة الرياضية الصارمة دي على الذات البشرية اليومية
لو كان من المؤكد دلوقتي أن هوية الإنسان مش جوهر داخلي جامد تولد بي ومش هيتغير
بل هي مجرد نقطة تقاطع الديناميكية
تقاطع بين تكرار عاداته وأفعاله اليومية المستمرة
مع القيود اللي بيفردها محيطه وقواعده الشخصية وبيئته
طيب ماذا يحدث لو استيقظ المرء بكرة وقرر ببساطة وبشكل واعي؟
إنه يغير شكل الوعاء لو تم تغيير القيود والبيئة المحيطة وتغيير الأشياء اللي بيكررها المرء يومياً
لأي نقطة ثابتة جديدة هيتقارب ويتشكل حتمياً وبشكل رياضي
عشان كده في المرة الجاية اللي يمر فيها الواحد بلحظات من الركود
أو يحس إنه عالق في مصار ما بيتغيرش
من المهم جداً إنه يفتكر إنه مش حجر ساكن محكوم عليه بالبقاء في مكانه
لا هو شعلة مستمرة التوقض والشعلة بطبيعتها بتتطلب التغيير المستمر والاحتراق الدائم للحفاظ على استقرارها ونورها
شكراً لمتابعة التحليل المعمق ده
نتمنى إن نقاشنا يكون سلة الضوء على ألسنة اللهب للاستقرار الديناميكي في الأنظمة من حوالينا
إلى اللقاء